## 从实践论出发理解光学设计工作

### 实践是检验真理的唯一标准

>   马克思主义者认为，只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准。实际的情形是这样的，只有在社会实践过程中（物质生产过程中，阶级斗争过程中，科学实验过程中），人们达到了思想中所预想的结果时，人们的认识才被证实了。人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利，所谓“失败者成功之母”，“吃一堑长一智”，就是这个道理。辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践，排斥一切否认实践重要性、使认识离开实践的错误理论。

现阶段，光学设计与马恩列斯毛时代的实践活动已在形式上产生了巨大的不同，有时表现得似乎不再需要实践，具体体现在：光学设计与现代计算机技术高度结合，光学设计似乎一切都是可解的——色像差、杂光鬼影、温漂等等这些都可以从最底层的基础定理推导计算得到——实践开始显得没有必要，设计活动与客观现实之间貌似出现了鸿沟与分离。

然而，光学设计作为一项社会生产活动，仍然与实践息息相关，这体现在以下三层内涵：

1.   虽然光学设计的结果“一切可解”，但仍然基于基础光学定理，而这些定理本身就是实践的结晶。是基于定理的预想结果不断在实践中被证实，它们才被确认为是基本定理。

2.   由于计算手段和算力的局限性，并不能从基础定理出发获得所有结果，所以仍然离不开实践。通过实践，我们可以将无法完整演算的推导链通过一些中间结论进行简化。

     体现在：

     ​	一方面，在光学设计过程中，如何获得更符合期望的设计是需要“尝试”的，这本质是一种利用计算软件的实践（当然理论上也可以通过推导获得）。通过将从定理出发的复杂光线追迹过程简化为光学架构特性、材料的影响等中继结论，更好地对针对设计需求进行设计调整。

     ​	另一方面，比如在杂光鬼影解析过程中，定位和解决问题也需要不停“实验”，这其实也是实践。特别是在没有仿真支撑的情况下，这种定位到特定的光线路径这样的中间结论，既可以直接帮助最终问题的解决，也可以反过来指导仿真模型的搭建。

3.   将视角抬高，光学设计本身作为实践活动，也是实践的一部分：

     ​	每次镜头最终达到所预想的结果时，我们的认识都会被再证实一次；即使是失败，也可以从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性。

     ​	在这个过程中，不仅仅是基础定理得到再一次证实；那些中间结论、工作方式等等也得到了验证或完善。

光学设计工作中常出现的一个认知上的误区在于：被光学设计过程的可解性所迷惑，下意识认为总有一个最优解或是答案。导致在工作过程中畏手畏脚、不敢尝试。这在新人之中尤为常见，需要有意地鼓励尝试。

### 实践发展的过程

>   原来人在实践过程中，开始只是看到过程中各个事物的现象方面，看到各个事物的片面，看到各个事物之间的外部联系。……在这个阶段中，人们还不能造成深刻的概念，作出合乎论理（即合乎逻辑）的结论。
>
>   社会实践的继续，使人们在实践中引起感觉和印象的东西反复了多次，于是在人们的脑子里生起了一个认识过程中的突变（即飞跃），产生了概念。概念这种东西已经不是事物的现象，不是事物的各个片面，不是它们的外部联系，而是抓着了事物的本质，事物的全体，事物的内部联系了。……真正任务在于经过感觉而到达于思维，到达于逐步了解客观事物的内部矛盾，了解它的规律性，了解这一过程和那一过程间的内部联系，即到达于论理的认识。
>
>   马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。这就是检验理论和发展理论的过程，是整个认识过程的继续。……要完全地解决这个问题，只有把理性的认识再回到社会实践中去，应用理论于实践，看它是否能够达到预想的目的。
>
>   即是说，原定的思想、理论、计划、方案，部分地或全部地不合于实际，部分错了或全部错了的事，都是有的。许多时候须反复失败过多次，才能纠正错误的认识，才能到达于和客观过程的规律性相符合，因而才能够变主观的东西为客观的东西，即在实践中得到预想的结果。
>
>   然而对于过程的推移而言，人们的认识运动是没有完成的。任何过程，不论是属于自然界的和属于社会的，由于内部的矛盾和斗争，都是向前推移向前发展的，人们的认识运动也应跟着推移和发展。

实践与认识的发展大致有以下四个阶段：

1.   （感性认识阶段）首先是感性认识阶段，这个阶段主要是看到过程中各个事物的各个方面表象。在光学设计过程中，这是一个通过观察、尝试各种设计案例积累设计感觉的阶段。设计新手需要特别注重这一阶段的积累，避免“只看不做”、“只问不做”。这也是为什么新人在刚上手设计新案的时候（或者在接触新的领域的设计时），即使进行大量的经验分享，仍然会需要更多时间的主要原因。
2.   （理性认识阶段）通过一定的感性认识积累以后，设计师会逐渐形成一些关于理性认识——通常被称为优化经验或优化思路。设计师往往会在这一环节拉开差距，有些设计师能够在有限的感性认识下就比较敏锐地察觉规律并形成优化思路，而有些设计师则需要更多的感性认识以及引导才逐渐形成。
3.   （将认识应用于实践并调整错误部分）需要指出的是，形成的优化经验和思路并不一定总是对的。需要在设计优化中通过实践验证其可靠性，并在诸多实践中不断纠正其中的错误、明确其使用范围，调整自己的认知，使得客观与主观更相符。
4.   （认识应随着实践不断朝前发展）随着应用领域、客户、加工能力、设计条件等等的变化，设计师的认识也应在实践-认知的循环中不断地发展。

#### 附、题外思考：量子理论的出现是否超越了马克思辩证唯物论？

爱因斯坦曾与波尔曾对量子力学的完备性有明显分歧。玻尔认为量子力学自身的理论完备性本是不容置疑的，问题出在爱因斯坦的所持的与经典力学相适应的哲学观。

##### 确定性与实践论

爱因斯坦在“EPR论文”中给理论的“完备性”规定了一个标准，即“一个完备的理论中的元素与物理实在的每一个元素一一对应”。也就是说在爱因斯坦的观念中，宇宙万物的运动是可以确定的，知道某一时刻的状态就应该可以推知以后的状态。这是非常典型的机械唯物观点。

爱因斯坦当然不能接受量子力学所揭示的规律只是人们“可能得到的测量结果的概率的规律”，或者说在爱因斯坦看来量子力学一定不是最底层的定理。

从马克思主义实践论的角度来看，人们从实践中总结规律，这里并没有指定规律的具体形式。也就是说，原子中的电子以概率波的形式分布也好，双缝实验中每个光子都按特定概率穿过狭缝也罢，这些概率性事件本身，就是人们通过实践总结出的规律。前人通过实验发现这些事件的概率性，并通过理论公式进行解释，后人可以再一次又一次地通过实验验证这些现象。马克思主义实践论并不与具体物理理论内容或物理理论形式挂钩，而是一种认识和改造世界的工具。

包括观测在量子理论中起到的影响和作用，一样可以被马克思主义实践论所接纳。“当存在观测的时候，微观粒子的运动会从诸多概率性中坍缩为一种可能”这个描述本身就是一种规律。

##### 观测效应与唯物主义

关于观测效应在量子理论中的影响，有的人可能会认为这动摇了唯物主义的根基。

但是我认为目前的结论并不能作为否定唯物主义的依据：

1.   首先在唯物主义观点中，精神依托于物质，观测这个行为本身就带来了物质世界的变化，意识是可以反作用于物质的。
2.   更重要的一点是，观测效应会让量子坍缩至某个态，但是仅此而已，人不能决定他坍缩到哪个态，因此并不以意识为转移。事实上它是按照某个可以确定的概率进行分布的，符合特定的客观规律。

因此，除非量子坍缩态可以随着人的想法确定，否则我并不认为观测效应能否定唯物主义。