## 其一、工作

​	虽然不是工作总结，但一年中有将近一半的时间会投入在工作上，所以它还是年度总结中避不开的一块重要内容。

​	今年我的工作大致上可以分成两个部分，7月份之前还是像以往一样继续做一些传统成像光学的设计，7月份之后自愿或不自愿地承担起了一部分管理职责，将更多的精力投入到了带新人、管理方面。不过严格来说这样的转变并不像我上面说得那么泾渭分明，也是慢慢循序渐进的一个过程。

​	这样的变化一开始更多地也是形式所迫——因为我原本只是想做一些纯技术工作的，与人打交道存在太多不确定性与不可控性，并非我所愿。

> 高情商：对光学设计工作有深厚的感情没法切割
>
> 低情商：想在舒适区里打滚、继续做好自己的一亩三分地就完事

​	

​	但是在工作上遇到的种种瓶颈又迫使我逐渐开始认真思考纯技术性工作的上限：

 1. 在投影镜头设计过程中，遇到了严重的设计资源不足的情况，上半年至少有三个项目因为没有时间而暂停

 2. 随着已开发机种越来越多，对于既往机种的维护工作已经越来越成为一个不可忽视的负担

 3. 随着发展的深入，客户的要求也越来越高，许多设计/模拟工作已经不是一个人单打独斗可以较好应对了，需要团队分工协作

 4. 遇到越来越多新领域的镜头，但是如果不从现有工作中抽身，根本没有精力去进行新领域的探索

    

​	以上种种，让我越来越认识到团队的重要性，但是要怎么做呢？说实话，我不知道。但是工作不会停下来等你想好，于是凭着直觉和已有惯性，种种新工作就这样铺陈开来。随着工作的展开，我渐渐发现事情并没有我想象的那么简单。以下例举一些我遇到的或有趣或记忆深刻的事，并为它们起了小标题：


### 	自信满满

​		有的新人总是给人一种自信满满的感觉，有时在向我提问题过程中，我才讲到一半就自信满满地摆摆手，表示自己知道了/明白了/清楚了，语气间还显露出一种不耐烦，打断了我原本想提醒的一些注意事项

​		紧接着这位新同事就交出了至少有三处问题点的模拟资料，其中有两处就是我已经到嘴边但没说出的易错点

### 	持之以恒

​		新人在做设计过程中出现疑问是非常正常的事情，但不知为什么，有些新人总反复问同一个问题。有次遇到一个提问，我很肯定这个问题在一周之内由同一个人问过，不过还是耐着性子做了详细完整解答。

​		五分钟后，还是同一个人，又来问同一个问题。

### 	悉听尊便

​		有些新人对于设计项目的态度有一种松弛感，松弛地让我羡慕。例如设计项目比较紧急的时候，我提出在限定时间内完成的时候，会回复：

​		“我没什么经验，做不来。要不你来？”

​	不过话说回来，很多问题的根源其实在培训过程本身。一方面，目前我也认为入职培训的总体质量并不够高，大部分时候还是填鸭式的教学，非常依赖学习者自身的努力；另一方面，在工作过程中传达与倡导一种积极的工作态度与氛围是非常必要的，这点其实也是有待加强；最后，其实在招人过程中也缺乏相对明确的要求与标准，很多时候聊得来就行，其实这样不行。

​	以前我刚入职的时候会从学习者的视角来思考教学过程中存在的各种问题，而这一次，我站在一个指导者的角度，遇到了学生层面同样存在的各种问题。俗话说的好，你要是觉得xx不好，你就去建设它。所以让今年遇到的各种问题不再出现，就是我明年的一个目标。



## 其二、生活

​	24年2月，春节的最后一天，在返程高速上被追尾了，因此我的车在修理厂修了近一个月。

​	失去可能是最容易引起负面情绪的过程；也因此，失而复得可能是最让人感到庆幸的事情。现在回想起来，这件事情对我影响甚大，隐隐有种人生苦短的感悟——我有车为什么不用呢？于是今年就利用周末时间到长三角区域各个城市到处游玩，过程中也拍了不少满意的照片。

### 嵊州&新昌

​	三月份和同事一起去了嵊州&新昌。第一天逛了崇仁古镇和安昌古道，第二天去逛了大佛寺。值得一提的是，到嵊州的第一顿午饭吃的是胖大姐黄泽豆腐，非常好吃，印象深刻！

​	安昌古道据说不久后就要建水库被淹没了，这也是我在一众景点中选择它的原因，令我印象深刻的是刚下车就呼吸到的明显不同的空气，当然还有去古道开车路上被开的超速罚单。另外，在大佛寺拍到了一张光影效果非常好的金色佛像，在索尼那个垃圾屏幕上的直出效果都能被朋友连连夸赞，其效果可见一斑。

### 扬州

​	俗话说烟花三月下扬州，于是踩着三月份的尾巴又和同事去扬州玩了两天。对于淮扬菜其实已经没什么印象了，但是在香园茶社吃的早茶感觉非常不错！另外杨大酸奶也挺好吃的。

​	可惜因为准备做得不够充分，没能预约上大运河博物馆，不过留到明年做个念想，也挺好。遇到了一个非常有爱的管理停车位的老爷爷，帮我们指了路并介绍了玩的地方，还帮忙关上了我离开的时候忘记关的后备箱，实在是幸运！

### 南京

​	今年去了两次南京，得到了两次惊喜。

​	上半年的红山动物园之行是我迄今为止看到的最佳动物园！也是我用相机拍动物拍得最爽的一次！

​	下半年这次在燕雀湖看到了最美的水杉场景之一，秋天的钟山风景区也是一绝！另外还尝试了南京大排档，令人惊喜地好吃（虽然有部分原因是走累了QAQ）

### 其它

​	四月份和同事还自驾去了趟舟山和千岛湖，可惜天气一般；

​	五一进行了一趟长途自驾，景德镇-南昌-宜春-长沙-韶山-衢州，很爽；另外还单独去了宁波、绍兴、苏州、桐庐、临安等地方，也有不少印象深刻的地方。

​	本来以为能写出什么来，没想到狗嘴里吐不出象牙，写完之后发现还是一滩流水账，就不再详细展开了。

​	或许这些游记应当更及时地做记录，而不是在年终的时候一股脑回忆，明年改进！



## 其三、情感

> 遗憾总是贯穿了人生始终，这就是人生
>

​	按照往年惯例，其实这一项应该是啥也没有。今年貌似有一点内容，但其实最终还是啥也没有。

​	关于爱情，我他妈明明努力过。

​	也许从更长的时间、空间尺度看，这些其实都不算什么。



## 其四、未来仍漫长

​	总的来说2024年就是这样，没有干出什么惊天动地的大事，就这样在日复一日的平淡中慢慢走向平庸。

​	发现自己已经在电脑前坐了快一个小时了，或许我该出门散散步。新的一年，作为辞旧迎新的表示，我应该把垃圾桶的垃圾拿去倒了，然后再换个新的垃圾袋。