# 序 

> 我们希望超越今天无数的管理术语和时髦名词，决心发现历百年而 不变、系杰出公司于不坠的管理原则。在这个过程中，我们发现，今天 很多“新颖”或“创新”的管理方法其实一点都不新。很多今天流行的术 语，诸如员工持股、授权、持续改善、全面质量管理（TQM）、共同 愿景、共同价值观等等，都是经过重新包装和更新的旧做法，有些做法 甚至可以追溯到19世纪的最初10年。

# 长空有雄鹰 

> “审视高瞻远瞩公司的历史 时，我们发现它们之所以能够作出最好的行动，不是起因于详细的战略 规划，而是依靠实验、反复尝试、机会主义，或者准确地说，是靠机运 而得。”
>
> 他们此项研究项目有两个目的： 
>
> 1. 找出极为高瞻远瞩公司共同拥有的使它们有别于其他公司的基本 特质和动力，并把这些发现化为有用的观念架构。 
> 2. 有效地把这些发现和观念向大家介绍，以便影响管理方法，造福 想创立、构建和维持高瞻远瞩公司的人士。
>
> 现代营销学之父菲利普·科特勒将市场营销分为三个层次：回应式 营销，预期式营销，塑造需求式营销。

# 1 翘楚中的翘楚 

## 破除12个迷思

### 迷思一：伟大的公司靠伟大的构想起家

### 迷思二：高瞻远瞩公司需要杰出而眼光远大的魅 力型领导者

### 迷思三 ：最成功的公司以追求最大利润为首要目 的

### 迷思四 ：高瞻远瞩公司拥有共通的“正确”价值组 合

### 迷思五：惟一不变的是变动

### 迷思六：绩优公司事事谨慎

### 迷思七：高瞻远瞩公司是每一个人的绝佳工作地 点

### 迷思八 ：最成功的公司的最佳行动都是来自高 明、复杂的战略规划

### 迷思九 ：公司应礼聘外来的CEO，才能刺激根本 变革

### 迷思十 ：最成功的公司最注重的是击败竞争对手

### 迷思十一 ：鱼与熊掌不可兼得

### 迷思十二 ：公司高瞻远瞩，主要依靠“远见宣 言”

## 研究项目

### 缘起：谁是3M公司的高瞻远瞩的领袖 ?

> 简单地说，我们这个研究项目有两 个主要目的： 一、找出极为高瞻远瞩公司共同拥有、使它们有别于其他公 32 司的基本特质和动力，并把这些发现化为有用的观念架构。 二、有效地把这些发现和观念向大家介绍，以便影响管理方 法，造福想创立、发展和维持高瞻远瞩公司的人士。

### 第一步：确定研究对象

### 第二步：避免“发现大楼”的陷阱（使用对照组）

### 第三步：历史与演进

### 第四步：寻找真理

### 第五步：分析

### 第六步：实战演练

##  让证据说话

> 现在，我们和你一起分享成果，希望你尽量利用这本书，因 为这些公司的历史可以告诉我们很多东西。但是，我们希望你 在阅读的同时用批评和客观的态度思考。我们宁愿你慎思明 辨，最后拒斥我们的发现，也不愿意你盲目而毫不置疑地接 受。让证据自己说话，而你是法官和陪审员。

# 2 造钟，不是报时 

## “伟大构想”的迷思

### 无需“伟大构想”

### 公司才是终极的创造

## 魅力型伟大领袖的迷思

### 不需要魅力



















# 插曲 太极生两仪 



























# 3 利润之上的追求 

# 4 保存核心，刺激进步 

# 5 胆大包天的目标 

# 6 教派般的文化 

# 7 择强汰弱的进化 

# 8 自家长成的经理人 

# 9 永远不够好 

# 10 起点的终点 

# 后记 基业长青问答 

# 附录1 研究事宜 7 

# 附录2 高瞻远瞩公司与对照公司的创业基础 

# 附录3 图