#### 何以可能？

>一家像蚂蚁一样的小公司，怎么去挑战这些巨无霸呢？我们看到的第一个机会是，它们全部是硬件公司，假如我们利用互联网方式做手机，把软件、硬件、互联网融为一体，这样公司将具备颠覆行业的空前竞争力。这将是一个巨大的创业机会。

如何在现有竞争中脱颖而出是值得思考的一个重要问题，人无我有的地方是重要机会。

当然，回答这一问题需要基于对自身和对整个市场整体的了解。

所以需要在平时注意了解市场、客户、友商等各方的讯息。

#### 关于人才

> 组建团队是个极为痛苦的过程。我在面试每一个牛人的时候，牛人也在面试我。我总结的经验就是我脸皮厚，人家三顾茅庐，我可以三十顾茅庐，不管什么办法，搞得定人才的就是好办法。
>
> 为什么要这么认真、严格？因为我们想做的事业很难，光能干还不够，一定要找**有共同的愿景、有能力、有责任心**的人，找不需要管理者盯着就能自驱动、自己干的人。因为做“铁人三项”这么复杂的模式，**靠管理是管不出来的，只能靠巨大的能动性**。同时，信任是极其强大的力量，我们愿意相信每一位同事，所以找人时一定要认真、谨慎。

人才是劳动的主体，所以一个团队想要实现的目标最基础的要求是成员有相应匹配能力。

一方面技术能力是非常重要的，另一方面责任心、自驱力强、综合能力强也是非常重要的。对于一个工作能力或者工作天赋强的人来说，往往能在工作初期就能实现更佳的工作效果；而对于一个态度积极的人来说，具体的技术难点总是能通过各种途径逐个解决，从而最终完成特定工作。特定领域中技术能力的优势在拉长的时间尺度下最终会被缩小拉平甚至反超。

拥有较强工作能力的同时还具有巨大主观能动性的人是难得的，要学会信任他们，当然前提是找人的时候要认真谨慎。

### 从操作系统做起

> **无论多么复杂的事情，都有一个原点，要找到切入点。**我们不懂硬件，就先从软件干起。操作系统很复杂，没关系，我们在开源系统上做；开源也很复杂，没关系，我们找了当时智能手机最重要的几个功能开始干。

### 专注做好4个功能

> 当遇到复杂问题时，对工程师而言，最重要的是先找到“第一把扳手”，将复杂工程高度简化是一项非常重要的能力

在有限的时间资源下解决一个复杂问题是非常棘手的，要尝试简化问题和找到关键点，要克制。

### 互联网开发模式

> 为了能尽快满足用户需求，根据用户意见快速迭代产品，我们用了一种前所未有的“互联网开发模式”，MIUI成了全球第一个每周更新的操作系统。这种模式一干就是12年，一直坚持到今天。

如何实现工作流程和工作技巧的快速迭代？是一个非常值得思考并且尝试的问题。

> MIUI就是用互联网方式做操作系统，是“专注、极致、口碑、快”互联网七字诀的第一次成功验证。

### 产品目标决不妥协

> 我们的目标也十分清晰坚定，就是要做最好的顶级旗舰手机，小米要成为世界一流的科技公司。
>

### 遭遇发展瓶颈

> 回顾小米的早期历程，我们的硬件部门做了大量的创新，产品有很多亮点，但还没有形成系统级的能力，并且在管理上极度落后。最夸张的时候，我们整个硬件研发团队只有不到300人，而同时期我们友商的硬件研发团队却有一两万人。
>
> 小米还是一家年轻的创业公司，根基还不牢靠，唯一的办法就是抓紧补课，抓紧自救。

### 补课：交付、创新和质量

> 文化基因带来的强大凝聚力，再加上基于对共同的使命、愿景的追求，使得小米上下一心，成为一个坚韧不拔的钢铁军团，而不是雇佣兵或散兵游勇。一支信仰坚定、团结一致、始终以用户信任为第一追求的队伍，才能获得广大用户不离不弃的支持。我想，这就是我们能够实现逆转的根本原因。

## 小米方法论

> 小米创业的起点，本质上是用互联网模式做智能手机，小米方法论就是互联网思维在制造领域的应用与延展。所以，我先完整介绍一下互联网思维的来龙去脉，以及我对互联网思维的理解。
>
> 今天的眼光回望，《数字化生存》实际上已经在尝试预测、描绘数字经济全面落实时的科技、社会意识、智能生活形态。此外，还有三本书提供了互联网商业认知的基础架构，分别是《注意力经济》《免费》《长尾理论》。
>
> 同样是编程序、写代码，一位程序员从软件公司跳槽到互联网公司，顿时就身价百倍，为什么？凭什么？金山又经历了一波惨痛的人才流失。坚持自研、坚守民族通用软件阵地是不是没有意义了？如果金山坚持的一切都有意义，那么这样的意义应该在商业领域体现出什么样的价值？金山的未来、软件行业的未来，到底在哪里？这些问题，每天都萦绕在我的脑海里。
>
> 金山的痛苦经历让我不得不一再思考互联网的本质。这些思考让我最终发现，长期来看，并不存在所谓的纯互联网公司，互联网的特性是一些原本就存在的商业创新或准则在新技术条件下的极致放大，互联网思维是可以应用于互联网时代所有行业的方法论。

### 互联网的思考

> 当时我做了一些初步的总结：
>
> 1.互联网首先是工具，未来不存在所谓的互联网公司。
>
> 2.互联网是一次观念的革命，只有改变观念，才能跟上互联网时代。
>
> 再接着细细琢磨，就得出了如下的结论，今天回想起来也非常有意思。
>
> 1.开放和合作是互联网公司成功的关键。互联网首先是一张无边无际的网，每个人都是节点，互联是互联网成功最关键的要素。任何封闭式的业务模式都会遇到很大挑战。
>
> 2.互联网公司最厉害的是靠机器赚钱。一旦完成产品研发，用户量达到一定的规模，只要开着服务器就可以赚钱了。到了这个阶段，产品研发推广的边际成本为零，服务器带宽成本逐年下降，毛利率自然就上来了，业务增长速度也比较快。而且，机器是7×24小时工作的，当然运维人员要全天候确保运营质量。
>
> 3.口碑营销和网盟是互联网公司营销的核心。互联网公司直接面对所有用户，好产品仅靠口口相传就能成功。与拥有用户的其他互联网公司结盟推广，也是有效的推广模式。
>
> 4.互联网公司管理相对容易。首先是业务、内部运作系统高度IT化，这一点和传统公司非常不同；其次，很容易推动量化管理；还有，对人的依赖性并不高，很容易做知识管理，系统自动记录了大部分人的工作，人员流动对企业影响比较小。
>
> 5.互联网公司靠提供服务来挣钱，而软件公司靠卖产品挣钱，这种模式决定了软件公司的业务不容易持续稳定增长。一定要从卖产品模式转向卖服务的模式。
>
> 6.互联网的关键就是快。互联网产品的模式就是研发人员和用户一起开发产品，有阶段性成果就先推出去，听用户反馈，按用户意见去修改。
>
> 7.未来10年的热点是移动互联网，手机上网是一种趋势。

互联网的赋能是高效的、平等的、低成本的、面向未来的。

### 克制贪婪，少就是多

### 反问自己的三个问题

> 1. 我的业务增长为公司核心战略贡献了什么样的价值？
>
> 2. 我的业务增长是否带动了公司包括核心业务在内的其他业务持续连带增长？
>
> 3. 我的业务消耗了公司哪些资源？
>
>    创业之初，团队规模小、极度扁平，沟通成本很低。但在公司发展到一定规模之后，针对复杂的业务结构、庞大的团队组织，就需要用好相关的管理沟通工具，以协助高效对齐。这也是小米从创业第11年开始引入OKR（目标与关键成果法）机制的原因。这套工具由英特尔公司创始人安迪·格鲁夫发明，并由约翰·道尔引入谷歌。1999年OKR在谷歌发扬光大，后来在中国也被不少公司引入。它的好处，在于全员参与、逐级分解、互相协同，每一层的O（目标）都对应分解为阶段性的几个KR（关键成果），而上一层的KR又将有效指导下一层团队的O，而且可以跨团队组织印证协同，不同层级、不同部门之间可以依照OKR系统实时“对表”。
>
> 此外，我还有两点提醒：
>
> 第一，工具再好，用不好也是白费。专注意识真正成为集体共识并被认真践行，才能真正聚焦。
>
> 第二，反对一切教条主义，专注边缘要有灰度。专注是目标一致，而不是教条地钉死有限目标。在核心方向一致的情况下，要留有适当的灰度和空间，这样才能释放创新潜能，在业务边缘始终留有创新的空间和活力。这一条的实现，需要靠价值观和组织文化，在本书后续“工程师文化”相关章节中再述。

### 做到极致

> 在实践中，“极致”有两重含义：
>
> 1.心智上的无限投入，不遗余力争取最好。
>
> 无限追求最优解，认知触达行业和用户需求的本质。

### 做到自己能力的极限

> 极致首先是一种精神与意愿，表现为心智上的无限投入，不断挑战自己的极限。为了获得最出色的结果，有极强的主观能动性去探索、发现、总结。在自己专注的核心领域和方向上，不要“差不多”，没有“够好了”，要的是“再努一把，能不能更好”。过去有句话叫“高标准，严要求”，那么极致就是“始终更高标准，玩命更严要求”。

### 改改改改再改改

### 最优解是绝对竞争优势

> 在产品设计上追求极致的重要性在于，先行者占有很多优势，如果有极致的想法，往往能做出唯一答案。

### 没有永恒的最优解

### 极致不是自嗨和自我感动

### 追求极致的本质是投资未来

### 超预期才有口碑

> 因为相对值的本质，以及比较优势变量，口碑无论是风评结论本身，还是评价的标准都在不断变化。所以，从来没有一劳永逸的口碑，也没有一成不变的获取、评估方法。辩证唯物主义早就告诉我们，要用发展的眼光看问题，对口碑的看法也是如此。

### 口碑的阈值是不断提升的

### 快

> 出于行业特点，硬件工业等实体商品领域无法像纯互联网行业那样在用户选择上毫无成本，产品周期也更长，没办法在线实时更新，但道理是相通的。用一切办法，尽可能了解用户需求、尽快获得用户反馈，尽快更新改善，这就是我们采用互联网开发模式的原因。而用户也更相信一家效率更高、改善更快的公司能拿出更好的产品/服务，为他们持续提供更多的价值。
>
> 所以，对企业而言，快是一种持续进化成长的素养。

### 关于快的四种能力

> “快”作为一种素养，它的实现本身更是一种突出的系统能力。我们可以把快的四种能力总结为：洞察快、响应快、决策快、改善快。

#### 100分钟必有回应

> 小米的客服有一个“100分钟必有回应”的原则，指的是从用户发布微博到接入系统客服回复第一句，要在100分钟内达成。这个速度目前在手机行业内处于领先地位。
>
> 我们设置了一系列响应与解决指标，来确保我们迅速应对用户的反馈，比如异常问题1小时解决机制，所有出现的产品、销售等突发异常问题，跨部门的1小时回复解决率要在80%以上。这些指标包括热线电话与在线客服的接起率、24小时结案率、热线满意度、在线满意度、社交媒体回复时效、3分钟处理率等等。
>
> 有了这些能力体系和指标体系的支撑，“快”才能长期有效地实现。

是否可以考虑引入类似机制？在会议记录整理、讯息反馈、设计周期等方面。

### 有时候局部的慢才是全局的快

> 在互联网思维中，快是一项准则，而不是目的。所以，在具体执行时，我们要防止本末倒置，要以“口碑”为先，以核心目标为先，而不是一味追求表面上的、局部的快。

### 以极致产品和过硬口碑为导向

### 不要用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰

>在这个问题上小米曾经付出过惨痛的代价。小米前期超高速成长，掩盖了非常多的问题，到2015年年底，问题一下子全部爆发出来。究其原因，小米手机发布3年就赢得中国第一、全球第三的领先位置后，因为对“快”的片面追求，而没能下决心及时对团队进行调整，解决当时已经存在的硬件研发团队管理问题，由此造成了产品规划、交付等系统能力的严重落后，这是我们犯下的最严重、最致命的错误。所幸，小米的补课很快取得效果，从“死亡螺旋”中挣脱了出来，重回高速发展道路。
>
>所以我认为，“战略积累快不得，战术演进慢不得”，为了更底层的坚定原则和更长远的发展，有时候，有局部的、阶段性的慢，才有全局的快。

## 小米方法论的实践

### 技术为本

如在实践上何鼓励技术创新？

### 吃透、主导关键技术环节

### 志存高远，不好高骛远；脚踏实地，不忘仰望星空

> •技术发展和研发积累的客观规律。
>
> •与公司当下战略推进步调和资源合理分配的匹配程度。
>
> •长期演进的整体技术体系构建需求。

### 工程师文化就是鼓励创新

> 对任何一家科技公司而言，最宝贵的资产永远都是人才，是杰出的工程师团队。小米模式中真正的中坚力量就是工程师团队，再了不起的公司、再了不起的爆品，也都是出自这些工程师之手。也只有一群特别纯粹、特别有探索精神的工程师，才能保证一家公司的初心：一心一意地锤炼技术，不断打磨出更酷的产品交付给用户。
>
> 所谓“技术为本”，所谓“一切以团队为实现基础”，核心就是要发扬工程师文化，塑造一家科技公司的灵魂：信仰技术、追求技术，尊重技术的探索者、实现者——工程师群体，并持续加大投入，为工程师们创造最好的条件，支持他们最疯狂的想法，这样才能保证技术持续的厚积薄发。
>
> “老板要求做”和“我自己主动要做”，二者的创造能量有着天壤之别。只有自驱动、自组织这样的自发创新文化和探索氛围建立起来、传承下去，工程师们的创新动力和技术才华才能真正得到激发。
>
> “百万美金技术大奖”
>

### 工程思维不是“工程师专属”

> 创造性地运用科学原理，系统化地解决各种问题。这也是相比“工匠精神”，我更推崇“工程思维”的原因：匠人更多的是反复锤炼一种技艺，而工程师则能创新地解决很多系统性问题。
>
> 我总结其中最重要的经验有如下几条：
>
> •找到一个使命。
>
> •从第一性原理出发。
>
> •理解并重构系统。
>
> •找到第一把“扳手”。
>
> •反复验证、快速迭代。

### 工程思维之一：找到一个使命

> 我在上大学时读了《硅谷之火》这本书，被计算机改变世界的梦想引燃了胸中的一团火，久久不能平静。那时我就立下了创立一家伟大公司的梦想。在40岁的时候，我重新审视了自己，愿意再为梦想拼搏一把。这也是找到使命的第一个重大作用：确定目标和方向。这保证了你在问题和困难面前不迷航。
>
> 这是使命对个人的作用，为什么对商业成功也有帮助呢？因为使命可以聚集人才和资源。

### 工程思维之二：从第一性原理出发

### 工程思维之三：找到第一把“扳手”

> 在实际工作中，我们需要工程师解决的问题非常多，但工程师遇到的问题永远只有一个：我们面对的问题很复杂，我们拥有的资源很有限，但我们必须马上着手解决。对此，工程师永远是抄起离自己最近的那个扳手，从马上能解决的问题入手。
>
> 在解决具体问题方面，工程思维还包括“理解并重构系统”“反复验证、快速迭代”等

## 和用户交朋友

> “粉丝经济”更强调特化的崇拜与对粉丝的引领，而“和用户交朋友”则截然不同，它的核心是尊重用户，听取用户的意见并付诸行动。“和用户交朋友”其实就是互联网思维指导下的“群众路线”：一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。

### 性价比是最大的诚意

### 向开市客学习克制贪婪

### 性价比不是低价，是比较优势

### 新媒体不等于营销

### 倾听用户的意见

### 用行动尊重用户

### 坚持新媒体阵地，不惜任何代价

### 永远离用户更近一点

### 用真诚打动朋友

### 跟朋友一起玩，脸皮厚点也无妨

### 让用户参与公司治理

### “闭着眼睛买”，信任才是唯一

## 爆品模式

### 爆品的起源

> 从福特的例子我们可以看出，高效的工业化大生产是爆品产生的先决条件。如果依赖传统生产方式，生产效率无法满足巨大的市场需求，生产不出海量的产品，自然不可能有爆品。要注意的是，不能把工业化简单地理解为用机器从事生产，工业化是一整套具备工业思维的生产体系。
>
> 爆品产生的第二个条件是大众的消费能力。
>
> 爆品往往有性价比高的特征，但不是绝对低价，相反它是社会消费能力发展到一定阶段后的产物。只有一国的经济生活从生产导向转到消费导向，才有可能产生爆品。
>
> 创新是爆品产生的第三个条件。
>
> 福特革新汽车生产线，增加汽车工人的工资、福利，涉及生产和管理两方面的改革，都是伟大且底层的创新。在随后的一百多年间，随着技术进步、商业发展，创新的内涵和外延都在不断丰富。除了生产的创新、管理的创新，还有设计的创新、体验的创新。其中最重要的变化，是创新从功能实现的技术导向转变为技术支撑的产品体验导向。这方面的杰出代表是索尼和苹果。
>
> 现在总结一下，关于爆品，我认为有三个产生条件，分别是：
>
> •高效的工业化大生产。
>
> •迎合大众消费能力的定价。
>
> •产品体验导向的创新。

### 常见的爆品认知误区

> 所以说，出货量大的不一定是爆品，性价比高于行业普遍水平的、技术和工艺遥遥领先的，也不一定是爆品。
>
> 性价比高的前提是高品质，没有技术的创新、设计的进步、体验的提升，就会陷入片面追求低价的低水平竞争，这是“制造业的低效内卷”，会消耗大量的资源，导致制造业和消费者都无法获得更大的收益。
>
> 关于技术和工艺的话题则更具迷惑性。对产品的体验的确有赖于技术和工艺的进步，但是对技术和工艺的追求与消费者的需求相匹配，才是成为爆品的关键。过于强调技术和工艺的后果，往往是先进的技术无法普及到大众消费者。
>
> 有一点需要特别留意，爆品模式追求的一定不是某一款产品的阶段性热卖，而是企业的永续发展。上面提到的几种误区有一个共同的特征，那就是可以在短期内达成较大的销售业绩或者引发热点话题，但无法形成良性循环，反而会加速企业走上一条不归路。

### 爆品的定义

> 我的定义是：产品定义、性能、品质或价格与现有产品明显不同，大大超出用户期望并引发口碑热烈传播和热销的现象级产品。
>
> 如果觉得这段话过于正式，我还有一个简洁版：产品力超群，具有一流口碑，最终实现海量长销的产品。
>
> 再通俗一点讲，如果一个产品具有四个特征：单款、精品、海量、长周期，我们就可以说它是爆品。这四个特征就好比体检的指标，是可以观察到的结果，而非爆品产生的原因。

### 建立爆品模式

> 我认为需要做好以下四个方面：
>
> •找准用户需求。
>
> •超预期的产品。
>
> •惊喜的定价。
>
> •效率制胜。
>
> 而爆品模式的核心是提升效率，在真材实料、精工制造的同时紧贴成本定价，还能拥有利润空间，这是企业保持长久竞争力的关键。
>
> 要提高效率，就需要精简SKU并做到海量，凭借出色的产品力实现相对长的产品生命周期，进而有效分摊研发成本、控制生产成本和服务成本。

### 打造爆品的四项关键能力

#### 洞察未来：产品要有“明天属性”

> 给用户提供代表先进趋势的、令他们向往的全新体验，而且这种体验是用户一旦用过就不想放手的。

#### 洞察用户：精准取舍功能

> 首先，切中用户未满足的需求，将产品做到极致，甚至大大超出预期。其次，做任何一款产品都是在做取舍。
>
> 在面对生态链繁多的品类时，小米有一条产品定义取舍法则：满足80%用户的80%需求。

#### 创新实现：重组技术和供应链

#### 精准触达：直达目标用户

> 此外，我还要特别强调一项关键素养，那就是在产品定义和研发过程中一定要进入“小白模式”。
>
> 一方面是要能够代入普通用户视野，从最广大用户的角度去思考用户的真实需求、产品定义和设计方向，找到最具优雅易用性的体验，体现的是用户洞察素养和对用户体验的深刻理解；另一方面是在思考业务决策、产品实现时，不要囿于行业中已有的模式和路径，而是回到产品实现需求的原点进行思考。
>
> “小白模式”也是第一性原理的体现，即我们要还原用户最本质的需求和产品最底层的结构，而不是不假思索地照搬既有的理论和经验。唯有如此，才能实现更精准的需求洞察、更优雅易用的使用体验，以及更令人惊讶的创新。

## 高效率模型

> 小米模式的出发点，就是要提高效率。

### 小米模式要解决的两个矛盾

#### “好”与“便宜”的矛盾

#### “合理的低毛利定价”与“企业盈利”的矛盾

> 我们试图建立一个“不可能三角”结构：
>
> •产品做到感动人心，拥有极致的体验。
>
> •价格做到极其厚道。
>
> •公司有不错的盈利。

### 商品定价里的效率密码

#### 分摊成本是关键

>  任何商品的定价都是由五部分组成的：
>
> •制造和服务分摊成本。
>
> •研发分摊成本。
>
> •市场推广及广告分摊成本。
>
> •销售及渠道分摊成本。
>
> •利润。
>
> 要注意，这里说的都是分摊成本，而不是成本的绝对值。
>
> 小米的历年财报显示，我们的综合运营成本（OPEX）长期保持在10%左右，其中研发投入占比始终是大头，有极高的权重。不谦虚地说，这是全世界顶级的运营效率。有了以上基础，我们就能做到商品的定价远低于同行，还能保障适当的盈利。
>
> 这个世界不需要更多追求“品牌溢价”的公司，“溢价模型”只会把东西卖得越来越贵。真正伟大的公司总是把东西做得越来越好、越来越便宜。

#### 隐藏关键要素：流速

> 用一组简单公式表达：
>
>  投资回报率
>
> =年利润/年投资额
>
> =利润率×年收入/年投资额
>
> =利润率×年周转次数
>
> =（毛利率–费用率）×年周转次数
>
> 最后总结一下，在影响定价的五个因素中，小米主要做了三件事：
>
> •打造爆品，降低全链条的分摊成本。
>
> •用好互联网工具，做高效的新媒体营销、电商和新零售。
>
> •自我控制利润空间：硬件净利润率永不超过5%。
>
> 看起来是三件事，其实是一件事，本质都是效率。
>
> 接下来我们要做的就是搭建一个合理的商业模型，让公司能赚到钱，这样才能让小米模式形成持续的正循环，并且不断发展壮大。

#### 减少中间环节，赚点“小费”

> “小米模式”选择的优化方式就是“铁人三项”模式。

#### 铁人三项：硬件、新零售、互联网

> 简单地说，“铁人三项”模式就是把设计精良、性能和品质出众的产品紧贴硬件成本定价，通过自有或直供的高效线上线下新零售渠道直接交付给用户，然后持续为用户提供丰富的互联网服务。
>
> “铁人三项”模式的第一大模块是硬件。我们要做爆品，承载爆品的就是硬件。
>
> 第二大模块是新零售。本质上是用最高效的方式，通过最短的链条，把产品直接交付给用户。
>
> 第三个模块：互联网。

#### 靠“小费模式”赚钱

> 在我看来，重要的是互联网思维和互联网效率。

#### 以用户为中心的增长飞轮

> 我们可以把“小米模式”高度简化为：打造爆品实现各类固定成本的分摊降低，使用新媒体和新零售渠道降低推广、销售成本，紧密围绕用户布局公司产品/服务，促成用户高频互动和使用，形成能够互相引流/转化用户、交叉补贴的商业闭环。
>
> 今天，所有的公司都具有互联网属性，都可以高效使用互联网工具，都有机会实现产品公司—科技公司—数字经济公司的形态跃迁，基于上面高度简化的“小米模式”，就有机会实现效率的显著提升，实现用户价值和公司价值的并进共赢。

## 新零售

### 从电商走向新零售

#### 渠道选择的本质

> 答案只有一个，就是爆品。小米手机超强的产品力、性价比，带来了巨大的关注度和流量。这就是为什么我们一直在讲爆品和酷的产品，这才是用户愿意主动排队购买的根本。只要用户愿意排队，你的渠道费用和市场费用就有机会无限趋近0。

#### 没有选择的重大选择

> 很多同事和我一样，甚至比我更加坚定地坚守电商路线，不少人甚至认为这是关于“小米模式纯洁性”的铁律，线下渠道话题一度成为一种禁忌，引发了对于小米是否会“变质”的忧虑。
>
> 无论多么不甘心，在巨大的现实压力面前，我们还是逐渐有了一个基本的判断：小米只做纯电商模式已经行不通了，我们不能坐等用户改变购买习惯。要为更广大的用户提供产品，小米需要开辟线下零售渠道，去做之前碰不到的用户增量。而如何做完整的线上线下零售，如何让零售与小米的整体商业模式融为一体，是我们面临的难题。

#### 起步前的思考

> 来自电商的份额同样会逐步提升，最终至少成为在社会零售总额中占据多数份额的主流模式，只是我们需要耐心。
>
> 其次，我们需要充分尊重和认可线下渠道的价值，承认线下渠道对用户体验的价值、对品牌宣传的价值、对销售促进的价值等等。如果不承认这些，就是不客观，违背了实事求是的原则，是一种毫无根据的“互联网傲慢”，而这些傲慢如果长期存在，必将带来巨大的风险。

#### 初战告捷

> 另一方面，我们也在全面、主动地学习线下渠道的客观现状和既有模式。我们认为是不正常的、离奇的现象，背后可能都存在着部分合理性。我们开展工作时不能有先入为主的傲慢，鼻孔高到天上去。把头低下来、认真学习，对小米的团队而言，这是一种极为震撼的体验
>
> 小米要做的是先学习，再改变传统零售不合理的环节，用互联网思维再造一个更为高效的零售模型，我们将它命名为“新零售”。我认为新零售的本质是“效率革命”，零售的本质没有改变，而所谓的“新”，核心在于商业效率的提升。“新零售”与线下还是线上无关，更与轻公司还是重公司无关。

#### 安阳试点与印度PPP模式

> 在一线城市自建小米之家的同时，我们开始考虑跟渠道商合作。中国市场如此庞大，小米的友商在全国有数以10万计的店面，这样的市场体量不可能全靠小米自己去建设。我们要团结一切可以团结的力量，不拒绝任何进步观念。当2016年小米之家在全国建到第40个门店的时候，我们决定尝试加盟授权模式。
>
> 自建门店进展顺利，授权店模式也获得不错的进展，接下来就是通过授权店体系向下沉市场扩展。
>
> 我们建立了一套支持终端在线订货的系统，发动新拓展的“小米小店”体系快速上马。一些街边店快速换上自制的小米门头就成了一个终端，而这种疾风暴雨式的拓店很快带来了终端布点的暴增，河南省的线下份额也因此迅速攀升到10%以上。
>
> 这套多路并进、快速扩张的打法被总结为“安阳模式”，随即在全国大面积铺开。但我们当时也犯下了错误，对安阳试点的验证还不充分就急于复制，导致了2018年线下的无序扩张。
>
> 事实上，我们在安阳模式指导下搞全国直供体系时遇到的最大问题就是，我们还没有构建起一个有力的系统，来支撑这样一个理性化的模型。
>
> 具体而言，我们当时没有发现的模式不完善之处包括：
>
> 第一，我们全面使用授权店模式，在完全不具备系统性、组织能力的情况下，就将货物的所有权全部交给了合作渠道商，同时对渠道政策、形象管控也缺乏有力手段，将来一旦出现问题，我们的线下渠道很容易失控。
>
> 第二，我们的团队莽撞地启用了一种叫作“小米小店”的模式，就是鼓动米粉创业，去做小米的下沉毛细渠道。后来我们对这种模式进行了严肃、深刻的反思，意识到鼓励创业，扶持有冲劲、没有传统渠道思维负担、天生具有先进商业思想的新渠道经营者进入市场是好想法，但在实际操作中，缺乏深思熟虑，让没有零售经验的米粉在缺乏足够有力的系统支撑的情况下，凭借热情从事零售商业活动，是一个严重的错误。虽然有部分米粉借助这一模式最终成长为专业的渠道商，但这一模式实际是无法支撑、管控的，最终失败了。
>
> 第三，我们的组织完全没有做好应对线下复杂环境的准备，小米之家、区域分公司、运营商渠道、重要客户渠道等的负责团队各自为战，没有统一政策，无法形成对区域管理的合力，也导致没有组织对具体区域的总体市场负责，甚至出现了同一渠道商跟小米总部不同团队同时接洽，利用政策差的管理混乱套取利益的情况，这也必然导致用户体验不一致。
>
> 这些问题被迅速放大，导致经营难度显著加大。一段时间内，我们收到了大量合作渠道商的抱怨，其中有真抱怨，也有假抱怨，但我们还没有能力去辨明具体病灶。混乱之中，我们在很多地方会再次遭遇数年前的窘境：当用户到线下渠道点名要买小米的手机时，不少渠道商会向用户灌输小米手机的负面言论，同时极力推荐毛利率更高的友商产品。即便是应我们的管理要求，门头上挂着小米的标识，渠道商们出样也不积极，甚至把小米手机藏在柜底，只有用户再三要求，他们才会拿出来。同时，各种串货、飞货现象横行，严重扰乱了中国区电商甚至海外市场的整体销售。
>
> 这样的现象，我们在印度同样发现过，但就在中国区的“安阳模式”因验证不足而出现问题时，小米印度团队却走出了一条让人耳目一新的新路。
>
> 小米印度团队将这条新路总结为PPP（PreferredPartnersProgram，首选合作伙伴计划）模式，简单地说，就是将城市划分为网格，在每一个网格的手机主要销售街区中，只选择相信小米模式的一家合作伙伴进行独家合作，它的门头包装、品牌露出、销售策略严格按照小米团队的输出政策来执行。基于小米强有力的用户基础和产品竞争力，独家合作给了这些渠道伙伴持续的强劲客流和出色的回报。
>
> 2019年之后，我们在印度不仅持续保持印度整体智能手机市场份额第一和电商渠道第一的显著优势，在线下渠道中也名列前茅。

#### 小米之家模式凭什么能胜出？

#### 小米之家模式有什么不一样？

> 只要稍加对比就会发现，小米之家模式与其他传统线下模式有着巨大区别。关键就在于渠道结构和品牌厂家在整个链条中扮演的角色。
>
> 在小米之家模式下，结构极为简化，在小米和用户之间，没有全国代理、省级代理等环节，只有一层零售商，中间平均费用率只有10%。小米在其中担负起的是管理+业务的全职能，零售商则扮演投资、共建与共同运营的角色。同时，在这种模式下，业务数据全部上线，真实、实时的数据可以做到“交易即数据”，并且能够充分驱动业务。

#### 不是博弈，而是合作

> 小米之家模式与其他模式最本质的差异在于，与渠道商的关系是博弈还是合作。而最能体现这一点的，是货物的产权归属，简单地说，就是在零售链条中，货是谁的。
>
> 而货品所有权在厂商手中，意味着具备了可精确管理的基础条件，能够做到高度标准化、数字化乃至智能化，是数字化的高效的互联网式的运营。这使得尝试高效、高周转、高精度、低容错的运营模式成为可能。
>
> 用最通俗的话说，在传统渠道模型下，品牌厂商、渠道商、消费者之间是信息不透明下的两两博弈关系，渠道商向上跟品牌方尽量多要费用点位，向下对消费者努力追求更多利润的销售引导；而在小米之家模式下，小米、渠道商是合伙人，目标是实现高效运转，在用户获得实惠的前提下，总利润空间不那么大，每一单我们都会让渠道商多赚点，我们少赚点，再凭借高效率来实现长期可观的回报。
>
> 我们相信，从长远看，小米之家模式既是必然趋势，也符合品牌厂商、渠道商和用户等零售链条上所有参与方的长远而健康的利益。

#### 破除单品毛利率的迷信

> 投资回报率
>
> =年利润/年投资额
>
> =利润率×年收入/年投资额
>
> =利润率×年周转次数
>
> =（毛利率–费用率）×年周转次数
>
> “单品毛利率”误导最大的问题就在于忽视了费用率和周转次数这两个重要因素，而小米模式追求的高效恰恰主要体现在两个因素中。凭借我们提供的爆品产品组合，只要能够提升运营效率，就可以把费用率降到足够低，把年周转次数提升到足够高。

#### 零售的本质是什么？

> 如何理解零售的本质？在小米的理解中，零售的本质就是用极致的效率实现极致的用户体验。
>
> 其中有两个关键词。
>
> 一是“效率”，通过全链路数字化来实现线上线下经营的融合，从而实现线下也能像线上一样做到“电商效率”。数据是其中最核心的抓手，我们甚至要相信，数据基础就是一切。
>
> 二是“体验”，通过场景化的设计，真正实现用户的体验价值，让用户能够充分感知产品的所有性能和设计质感，在场景中忠实地体现产品能够提供的用户价值。其中，效率是方式和手段，体验是目的和结果，即为实现价值而运营，做到“多一分浪费，少一分不完整”，让用户花的每一分钱都物超所值，让品牌方和渠道合作方通过高效率获得合理的回报。
>
> 到这里，我们可以再次梳理小米之家模式的优势，其中包括：
>
> •极致扁平的结构，这几乎是当前零售业态下的终极模式。
>
> •数据真实、实时，这样才可能真正实现数据驱动业务。
>
> •融合线上线下，形成用户、流量、数据等要素的统一整体，更便于高效管理和运营。
>
> •数字化，更易接入流量平台，可以灵活地与其他互联网服务平台进行不同深度的合作。
>
> •统一化，更易做到服务产品化，用户体验更好，也有利于品牌的高端化。

## 小米方法论与产业生态

### 生态链模式

#### 改变100个行业的面貌

#### 支撑AIoT的先遣队

#### 引流、树品牌，顺便赚点钱

### 生态链爆品是如何炼成的

#### 小米移动电源：目标最优解

#### 小米手环：创造行业大理想

#### 小米空气净化器：如何打穿“蚂蚁市场”

#### 小米插线板：品类反差红利

#### 米家扫地机器人：产品定义第一

#### 米家台灯：设计就是核心产品力

#### 好看、好用才是好质量

#### 好用是质量的一部分

#### 重视设计

### 小米生态链2.0

#### 生态链2.0的明确边界

> 我们从两个维度去设立清晰、明确的边界：
>
> •从业务考量看，生态链2.0时代的业务选择和产品定义都需紧密围绕“手机×AIoT”战略。
>
> •从用户感知看，生态链2.0时代的任何业务和产品都需要突出科技属性。

#### 三个关键答案

##### 与生态链企业的关系是否会变化？

##### 小米生态链自身的关键变化是什么？

##### 小米生态链能持续产出爆品吗？

##### 走向爆品矩阵和爆品体系

## 智能制造

### 效率革命的深水区

### 带动国产供应链发展

### 三道待解难题

> 总之，要实现推动智能制造起步，进而推动整个中国制造业打开“效率天花板”，我们要解决三个问题：一是先进装备价格过高，生产制造商一次性购置成本过高；二是非标准自动化导致产线切换灵活性过低，大量专有化、特化的设备使用效率不高；三是装备制造商体量小、能力偏弱，缺乏足够的订单支撑与验证环境，成长缓慢。

### 做制造的制造

#### 机械臂十年价格降到十分之一

#### 智能工厂的三项要素

#### 为全行业提供整体解决方案

## 小米方法论的演进思考

### 警惕“规模不经济”陷阱

#### 流量、算法和GMV的陷阱

> 算法的核心是基于大数据的人工智能机器学习与推荐。算法的兴起是每个企业都将遇到的新挑战和新机遇。机遇在于它的流量操盘更为精细、有规律可循，打造爆款文章、视频的可操作性提高了，但挑战也不容忽视，企业是否会过度依赖、迎合算法机制，以及围绕着用户的“信息茧房”是否反过来背离了用户的需求和根本利益，都是值得反思的全新课题。

#### 关注用户，而不是流量；追求闭环，而不是扩张

### 智能制造制定“三大铁律”

> 2020年，小米成立十周年的时候，我提出了小米永不更改的三大铁律：技术为本、性价比为纲和做最酷的产品。

#### 思考生死线：技术为本

#### 锚定发展路径：性价比为纲

> 决定企业生死的是技术，决定企业命运的是技术之后的发展道路。无论过去还是现在，大多数科技企业在发展道路上选择了溢价模型，后文我会就溢价模型和性价比模型进行对比，这里暂不展开。我的结论是，溢价模型已经被证明了是一条不归路，小米模式要坚定地走性价比模型。
>
> 性价比模型的本质是高效率，是爆品模式惊喜定价的必要条件，也是和用户交朋友的最大诚意。“性价比”一个词连通了小米模式的三个维度。所以，性价比是抓手，是纲领，更是第二大铁律。

#### 确立竞争优势：做最酷的产品

> 什么是最酷的产品？酷，不仅仅是“好”，更是“创新”，是“独特”，是鲜明的产品态度和不同凡响的用户体验。最酷的产品，其实是一体两面，一面是对用户体验与价值的极致追求，一面是工程师的创新精神与才华的充分展现。
>
> 而这些考问，用简单的话表达就是要面对这样四个问题：
>
> 1.过去的成绩是怎么来的？我们到底做对了什么，做错了什么，如果重来一遍该怎么做？
>
> 2.面对新局面，我们原先的认知、战略、战术中，哪些必须改变，哪些绝对不能变？
>
> 3.未来继续践行使命的路径是什么？
>
> 4.用什么样的心态和姿态去面对新征程、新挑战？

### 智能制造

#### 战略思考的终局意识

> 第一层，对公司业务终局会有怎样的影响？
>
> 第二层，智能电动汽车的行业终局是什么？
>
> 第三层，战略决策的根本检验依据是什么？

### 大公司做新项目的“三个大坑”

> 经过反复讨论，我们总结出了大公司做新业务的三个大坑：认知错位、惯性思维、偶像包袱。

### 小米的高端化战略

#### 高端化的意义

#### 无可回避的生死之战

> 任何一家公司，经历10年的发展后，都会或多或少陷入部分路径依赖。这很难说是不是一种懒惰，因为我们看到这些公司仍然在旧体制、旧方式、旧技术上继续努力打磨。只是，这些旧方法、旧套路往往解不了新时代的题。这就需要经营团队有直面问题、打破陈规的勇气，思考哪些必须坚守、哪些必须革新的智慧，以及一步一个脚印地去改革的耐心与定力。
>
> 高端化是小米模式、小米方法论体系不可回避的一个关键命题：如果一种发展模型只适用于部分人群和部分市场，那么很难说它可以持续成立。所以，小米团队必须解放思想，实事求是，通过高端化的磨砺，进一步提升、完善小米方法论和效率模型，赢得更广大市场和人群的验证与认可。

### 小米方法论的成长考验

> 我并不认为存在一成不变的方法论和模式，也不认为在内外部环境变化背景下的适应方式，是从根本上否定或扭曲小米方法论和小米模式本质的“修正主义”。恰恰相反，正是这些探索和延展，才帮助小米方法论和小米模式实现了不断进化与完善。

#### 解放思想，实事求是

> 具体而言，小米之家模式的探索破除了“电商原教旨主义”的局限；造车的决定是对小米“科技生态”的突破性丰富，给了小米方法论第二次“从零开始”的进化、验证机会；而小米高端化战略则突破了对性价比的刻板、片面理解。
>
> 这一探索过程也给我们提供了非常重要的教训和启发。
>
>  第一，高效率与重资产并不是天然矛盾的。
>
> 第二，坦然接受：成长意味着我们必须直面挑战。
>
> 第三，避免教条主义和妄下结论。
>
> 第四，用户在哪里，我们就去哪里。

#### 小米仍处于并将长期处于初期积累阶段

> 我们今天遇到的问题，其实是小米作为一家科技公司如何解决成长焦虑的问题。第一是在认知层面，如同上面所说，在新时代、新局面下，小米需要“解放思想、实事求是”，不断丰富、发展小米方法论，找到适应当前环境的、完善的新策略；第二是在能力层面，小米自身能力还存在严重不足，需要快速持续补强，以支撑起一家数千亿元营收体量的公司的系统性能力。
>
> 我们必然面临一个问题，就是组织管理和流程的体系化。
>
> 但体系化并不是万能灵药，它可以帮助少犯显性的错误，但并不能保障创新和活力。任何机制的运转都不可避免有损耗，也始终有官僚和僵化的风险。对一家追求高效的较大规模的公司而言，既需要大兵团作战能力，又需要极为灵活的小组战术素养。这也是小米当前最需要解决的问题：我们在学习体系化的过程中一定要警惕，千万不能体系化还没学会，创业的责任心和灵活性倒先丢了。
>
> 持续投入、持续努力也不一定能带来长期持续的高效和有效的积累。只关注每个战术点的目标达成，东一榔头西一棒地乱打，或是“狗熊掰棒子”，对整体战略而言都是南辕北辙。无论是技术研发、产品定义，还是用户运营、品牌建设和渠道建设，关键都在于有清晰、明确、具体的战略方向，全局性的体系视野，以及从战略A点到B点的目标和路径的广泛清晰共识，拆解精确的路标，这样才能保证每一步的投入都能转化成可持续的积累。

## 什么是小米模式

> 在我看来，这个世界上的公司分为两种：一种是采用溢价模型的，一种是采用性价比模型的。

### 不合理溢价的粉碎机

> 我始终相信一个朴素的道理——任何大众消费品，都没有理由从用户手中索取过高的单次利润。一家面向大众的商业公司真正的成功绝不是其溢价能力。著名经济学家熊彼特在100年前就提出了一个了不起的论断：“商业的成功，并非在于为女王们提供更多的精美绝伦的丝袜，而在于工厂女工们能买得起的丝袜和女王们的一样好。”一家伟大的公司，总是能把好的东西做得越来越便宜，最出名的就是福特T型车。
>
> 所以，小米模式所主张的性价比模型，并不是追逐片面的便宜，而是一种价值回归，从商业效率角度看是一种对“最大多数人的最大幸福”的追求。

#### 幸福方程式

### 小米模式的长期意义

## 附录：对小米影响最为深远的5篇文章

### 小米是谁，小米为什么而奋斗

#### 永远坚持硬件综合净利润率不超过5%

#### 建设全球化开放生态，我们的征途是星辰大海

### 小米从哪里来，又将往哪里去

### 我的梦想，我的选择

### 金山为什么能活30年
